- TDD와 단위테스트는 다른 이야기이다
  - TDD는 테스트가 주도하는 개발
## 테스트 코드를 작성하는 이유
- 단위 테스트는 개발단계 초기에 문제를 발견하게 도와줍니다.
- 단위 테스트는 개발자가 나중에 코드를 리팩토링하거나 라이브러리 업그레이드 등에서 기존 기능이 올바르게 작동하는지 확인할 수 있습니다(예, 회귀테스트)
- 단위테스트는 기능에 대한 불확실성을 감소시킬 수 있습니다.
- 단위 테스트는 시스템에 대한 실제 문서를 제공합니다. 즉, 단위 테스트 자체가 문서로 사용할 수 있습니다.
## 개발방식
1. 코드를 작성하고
2. 프로그램(tomcat)을 실행한 뒤
3. Postman과 같은 API 테스트 도구로 HTTP요청하고
4. 요청 결과를 System.out.println()으로 눈으로 검증합니다.
5. 결과가 다르면 다시 프로그램(Tomcat)을 중지하고 코드를 수정합니다.
- `2~5는 매번 코드를 수정할 때마다 반복`
---
---
- 테스트 코드를 작성하면 이런 문제가 해결되므로 손으로 직접 토캣을 계속 올렸다 내렸다 할 필요가 없다
- 두 번째는 System.out.println()을 통해 눈으로 검증해야 하는 문제
  - 테스트코드를 작성하면 더는 사람이 눈으로 검증하기 않게 자동검증이 가능하다.
- 세 번째로 개발자가 만든 기능을 안전하게 보호해 준다.
---
---
- @RunWith(SpringRunner.class)
  - 테스트를 진행할때 JUnit에 내장된 실행자 외에 다른 실행자를 실행시킨다.
  - 여기선 SpringRunner라는 스프링실행자를 사용한다
  - 스프링부트 테스트와 JUnit사이에 연결자 역할을 한다.
---
---
- @WebMvcTest
  - 여러 스프링테스트 어노테이션 중, Web(Spring MVC)에 집중할 수 있는 어노테이션 이다
  - 선언할 경우 @Controller, @ControllerAdvice 등 사용 가능
  - 단, @Service, @Component, Repository 등은 사용 불가
- MockMvc mvc
  - 웹 API 테스트할 때 사용한다
  - 스프링 MVC테스트의 시작점
  - 이 클래스를 통해 HTTP GET, POST등에 대한 API테스트 가능
- mvc.perform(get("/hello"))
  - MockMvc를 통해/hello 주소로 HTTP GET 요청한다
  - 체이닝이 지원되어 아래와 같이 여러 검증 기능을 이어서 선언 가능
- .andEcpect(status().isOk())
  - mvc.perform의 결과를 검증
  - HTTP header의 Status를 검증
  - 흔히 알고 있는 200,404,500 등 상태 검증
  - 여기선 OK 즉, 200인지 아닌지 검증
- andExpect(content().string(hello))
  - mvc.perform의 결과 검증
  - 응답 본문의 내용을 검증
  - Controller에서 "hello"를 리턴하기 때문에 이 값이 맞는지 검증
- param
  - API테스트할 때 사용될 요청 파라미터를 설정
  - 단, 값은 String만 허용
  - 그래서 숫자/날짜 등의 데이터도 등록할 때는 문자열로 변경해야만 함
- jsonPath
  - JSON 응답값을 필드별로 검증할 수 있는 메서드
  - $를 기준으로 필드명을 명시
---
---
- assertThat
  - assertj라는 테스트 검증 라이브러리 검증 메서드
  - 검증하고 싶은 대상을 메소드 인자로 받는다
  - 메소드 체이닝이 지원되어 isEqualTo와 같이 메소드를 이어서 사용 가능
- isEqualTo
  - assertj의 동등 비교 메소드
  - assertThat에 있는 값과 isEqualTo의 값을 비교해서 같을 때만 성공